Tradutor: Nuno Miranda Ribeiro
Revisora: Jáfia Câmara
Sou um tecnólogo criativo
e o foco do meu trabalho
está nas instalações públicas.
Uma das paixões que me motivam
é esta ideia de explorar a Natureza,
e tentar descobrir
dados escondidos na Natureza.
Parece-me que há este potencial latente
em toda a parte, à nossa volta.
Tudo nos dá algum tipo de informações,
seja o som, o cheiro ou a vibração.
Através do meu trabalho,
tenho tentado encontrar
formas de controlar e desvendar isto.
E então, isto basicamente levou-me
a um assunto chamado cimática.
A cimática é o processo
de visualizar o som
basicamente fazendo vibrar
um meio como a areia ou a água,
como podem ver aqui.
Se dermos uma breve vista de olhos
à história da cimática
começando pelas observações
da ressonância,
de Da Vinci, Galileu,
o cientista inglês Robert Hook,
e depois Ernest Chladni.
Ele criou uma experiência
usando uma placa de metal,
cobrindo-a de areia,
e a seguir curvando-a,
para criar os padrões Chladni
que veem aqui à direita.
Partindo disto, a pessoa
que a seguir explorou este campo
foi um cavalheiro
chamado Hans Jenny, nos anos 70.
E foi ele que criou o termo cimática.
E trazendo-nos até ao momento presente
há um colega que colabora comigo,
um perito em cimática, John Stewart Reed.
Ele gentilmente recriou para nós
a experiência Chladni.
O que vemos aqui
é a folha de metal,
ligada a um condutor de som,
e sendo alimentada
por um gerador de frequências.
À medida que as frequências aumentam,
aumentam também as complexidades
dos padrões que surgem na placa,
como podem ver
com os vossos próprios olhos.
(Aplausos)
O que é que me entusiasma na cimática?
Para mim, a cimática
é quase uma ferramenta mágica.
É como uma lupa sobre um mundo escondido.
Através das inúmeras formas
de aplicarmos a cimática
podemos começar a desvendar
a substância das coisas invisíveis.
Dispositivos como o cimascópio,
que podem ver aqui,
têm sido usados para observar
cientificamente padrões cimáticos.
A lista de aplicações científicas
cresce de dia para dia.
Por exemplo, na oceanografia,
está a ser criado um léxico
da linguagem dos golfinhos
através da visualização dos feixes
de sonar que os golfinhos emitem.
Esperamos conseguir, no futuro,
um conhecimento mais profundo
sobre a forma como eles comunicam.
Podemos usar a cimática
para a cura e o ensino.
Esta é uma instalação criada
com crianças da escolar
que localiza as mãos delas
e que lhes permite controlar
e posicionar padrões cimáticos
e os reflexos por eles causados.
Também podemos usar a cimática
como uma bela forma de arte natural.
Esta imagem aqui foi criada
a partir de um excerto
da nona sinfonia de Beethoven tocada
através de um dispositivo cimático.
As coisas ficam um pouco viradas
de cabeça para o ar.
Esta é "Machine", dos Pink Floyd
tocada em tempo real
através do cimascópio.
Também podemos usar a cimática
como uma lupa sobre a Natureza.
E podemos recriar
os arquétipos da Natureza.
Por exemplo, aqui à esquerda vemos
um floco de neve como aparece na Natureza.
E à direita podemos ver um floco de neve
criado cimaticamente.
Esta é uma estrela do mar
e uma estrela do mar cimática.
Há milhares como estes.
Então, o que significa tudo isto?
Ainda há muito a explorar.
Estamos no início. Não há
muita gente a trabalhar neste campo.
Mas pensem por um momento
que o som tem uma forma.
Vemos que pode afetar a matéria
e causar forma na matéria.
Então, deem um salto de imaginação
e pensem no universo a formar-se.
Pensem no imenso som
do universo a formar-se.
Se ponderarmos isso,
talvez a cimática tenha tido influência
na formação do próprio universo.
Este é um presente para os vossos olhos,
de uma série de cientistas
e artistas "faça você mesmo"
de todo o planeta.
A cimática está ao alcance de todos.
Eu quero instar todos
os que aqui se encontram
a aplicarem a vossa paixão,
o vosso conhecimento
e as vossas capacidades
a áreas como a cimática.
Penso que coletivamente podemos
construir uma comunidade global.
Podemos inspirar-nos uns aos outros,
podemos fazer evoluir esta exploração
da substância das coisas invisíveis.
Obrigado.
(Aplausos)